---
layout: post
author: Rao 
categories: [艺术哲学]
title: '浅谈艺术哲学视角下马奈绘画的现代性'
tags: [马奈, 艺术哲学, 现代性，福柯]
pin: true
---

# 摘要


马奈被视为“现代绘画之父”，其突破性的技法也使其绘画成为现代性讨论的话题。本文以艺术哲学的视角，围绕马奈代表性的画作，试图分析其绘画所启迪的有关现代性意涵的诸多层面。同时希望通过对作为一种文献或话语实践的绘画展开讨论，理解艺术与哲学间的某种激荡，以及带给各自领域的滋养。

# 第一章 绪论


## 1.1 关于艺术哲学

艺术与哲学在西方世界中，长久以来都保持某种共生与敌对并存的关系。艺术理论与艺术批评一直是哲学或哲学史中的一部分，即从哲学视角对艺术的审视；而更广义上的艺术哲学则类似于艺术学，包括艺术史哲学、艺术理论、艺术批评等。
在偏艺术学的领域中，艺术哲学长期被包含于艺术史与艺术批评的知识叙述中。19世纪丹纳的《艺术哲学》作为领域经典，将艺术的生产归结为社会环境、时代背景的产物。贡布里希进一步发展，探讨艺术作品生产机制中更复杂的过程，既包括现实的风俗地理，也包括对早先艺术图式的继承与演绎。而以哲学的视角看，艺术自柏拉图的影响以来都与某种负面的“摹仿”联系在一起，或被单纯地视为低一级的工具。而受席勒等人的影响，谢林首次在哲学意义上提出“艺术哲学”的概念，揭示出艺术崇高性的一面（或是说崇高艺术的神圣性），即其本身作为“呈现哲学真理”的一种方式 。海德格尔在《艺术作品的本源》中则认为真理是自行置入艺术作品之中的，并将其视为当代艺术哲学的核心命题。
无论如何，可以暂时达成一定共识的是，当代的“艺术哲学”衍生于艺术和哲学两大学科的思想与思考方式，来自于学科的交互与激荡。其在一定程度上区别于实证化的艺术史学或文艺学，强调希望通过投身于艺术作品本身过程中、通过哲学的追问与辨析力量，激发出某种新的想象力与感知可能。尽管某些新生发的艺术形式是否可以成为、以及在何种意义上能成为哲学的讨论对象是始终存在争议的。例如阿兰·巴迪欧（Alain Badiou）认为电影是始于无序、不纯的艺术，而其全部的努力在于创造纯粹性，因而作为一种否定的艺术为哲学“上了一堂希望之课”，思想在混乱无序中并未消失。
目前学术上对于艺术哲学尚未有系统性的方法建构，但或许其本身不应或不可能成为一个有序的理论体系，艺术与哲学之间范式的冲突性使其中的论说始终会是杂多的、碎片性的，尤其是当代艺术面临了更多复杂多元的问题。艺术哲学的研究可以从过往的美学、艺术史与哲学研究中吸取养分，面向艺术史叙事、投身艺术现场或回到艺术品的历史，既是哲学返回艺术，也是艺术去接近哲学，二者共同结合激荡出的思想，为艺术或为哲学领域各自的讨论带来灵感。故当代艺术哲学既有对于艺术史命题的探讨，如关于形式、风格、图像的理论建论；同时也包括对于具体个案图像的分析与理解，对于某个电影、某个绘画作品的理解，在讨论意义上达成对两个传统领域命题的解放。

## 1.2 马奈绘画研究综述

具体到研究马奈绘画的历史，最初无疑起始于其同期的批评家与诗人，对其艺术风格的定位、绘画中现代性的探讨。波德莱尔对于马奈亦师亦友的影响，使后世研究者倾向于将马奈绘画的革命与波德莱尔的审美现代性思想结合在一起；而同样是作为马奈的友人和支持者的左拉所写的《拥护马奈》，则强调马奈绘画的“独立性”，看重其绘画的物质技术、透视进步、形式与色彩的层次，即在美术层面本身的划时代的意义。左拉谈到马奈如何朴素而忠实地面对自然，并以其强烈的个性，通过鲜明的对比与美丽的色彩描绘自然。在这个意义上，他反对人们在马奈与波德莱尔之间寻求亲缘性的尝试。
在马奈逝世后到20世纪的研究中，除却对其画作内容、细节的讨论外，马奈更多地被置于“现代性”、“现代主义”、“现代生活”的标签下，以其绘画作为现代艺术开端以及现代社会（尤其是现代巴黎）变迁的见证。在关于马奈绘画的现代性的国内外研究，主要分为以下几类：
一是在美学与艺术哲学视角上，对马奈绘画本身的分析，即注重于其构图、色彩等美术技法上的现代革新。Lynne Oliva撰写"Objects of Desire, Subjects of Anxiety: Edouard Manet's A Bar at the Folies-Bergère and Paul Cezanne's The Eternal Feminine."，以《弗里·贝尔杰酒吧》为切入，阐述观众、艺术家及其笔下主体间的对话。Nancy Locke发表"Unfinished Homage: Manet's Burial and Baudelaire."，分析波德莱尔美学观与马奈绘画中的某种“粗野”的风格。杨欣《论马奈绘画艺术的先锋性》则从马奈绘画的题材、绘画技法、色彩、构图等方面分析其革命性。
二是以马奈绘画为时代的透视，看以马奈为代表的印象画派现代性，包括现代巴黎的消费、摄影的影响，或借此看印象派的绘画空间表达。T.J克拉克《现代生活的画像——马奈及其追随者艺术中的巴黎》以马克思主义者的视角透过绘画分析19世纪新巴黎的阶级变迁与消费社会文化。Charles Bernheimer则反对克拉克阶级的视角，在其文"Manet's Olympia: the figuration of scandal."中评述马奈《奥林匹亚》绘画中现代社会生活中有关男性欲望与女性身体的精神分析学意义。而Therese Dolan所撰写的"Fringe Benefits: Manet's Olympia and Her Shawl."，讨论《奥林匹亚》这幅绘画中关乎19世纪的法国时尚、艺术与社会文学史。
三是以福柯为代表，以马奈等人的绘画作为一种特殊的话语实践，对其本人的绘画考古学思想与哲学思想产生启迪。国内外学者多借福柯对马奈关于物质性、光照与观者位置的叙述，讨论马奈绘画的突破性，并借此思考有关现象学等哲学领域的论题。曾作为福柯的助手M.Saison教授同样致力于跨学科的马奈绘画现代性研究，并启发一众中国学者接续在艺术与哲学的沟通对话中思考福柯的观点与马奈的现代性变革，如杜小真《“看”的考古学——读福柯<马奈的绘画>》、张晓剑《现代主义起源新解——论弗雷德的马奈研究》与宁晓萌《目光的追问——从福柯“实物—画”概念看画与物的关系》。
	在众多学界对马奈的论述中，都试图以马奈的绘画作为反思现代性的启发。然而对于现代性的定义、以及马奈在何种抽象意义上带有区别于古典意义上的突破、成为“现代绘画之父”，尚未有清晰的说明与概括。即马奈绘画的现代性，除却技法上的运用外，究竟是19世纪欧洲城市的社会阶级变迁、或是技术性的变革带来某种现代人的感觉或进步观念、还是更深层的消费文化、价值标准，亦或是哲学认识论意义上的思考？
故本文希望以马奈绘画为讨论核心，较为系统性地通过艺术哲学与社会学的视角，进一步在前人所述基础上思考马奈绘画的现代性突破的意涵；并希望借此试图理解艺术与哲学间的某种激荡，以及带给各自领域的滋养。

# 第二章 场景与时代：马奈与现代巴黎生活

## 2.1 新巴黎的现代生活



